# WIZZARD BOOK  -- WIZZARD COURSE -- 1A

## Декларативное - Императивное

**Декларативное** знание - отвечает на вопрос "что". Например описывает квадратный корень из X как число Y такое, что Y * Y  = X.

**Императивное** знание - отвечает на вопрос "как". На примере нахождения квадратного корня: найти приблизительное значение -> уточнять попытку пока не добьёмся результата.

## Computer science

Реальные проблемы информатики заключаются не в знании о квадратных корнях.
Настоящие проблемы начинаются при построении очень больших систем, таких систем, которые не поместились бы и на тысяче листов.
Эти программы столь большие, что уже никто не способен удержать их в голове целиком. И единственная причина, по которой это возможно - это потому что существуют **техники для контроля сложности** (TECHNIQUES FOR CONTROLLING COMPLEXITY) этих больших систем.

И эти техники, контролирующие сложность, - это то, о чём этот курс в действительности.
Ведь в некотрой степени это то, о чём в действительности компьютерная наука.

Что выделяет информатику на фоне других инженерных наук: в некоторой степени информатика нереальна.

**Computer Science** - одна из немногих инженерных дисциплин, ограниченных не имеющимися ресурсами, или природными законами (физическими, химическими), а ограниченная нашим сознанием.
Например когда инженер делает физическую систему - она делается из реальных частей.
Computer science имеет дело с идеализированными компонентами. Мы знаем сколько захотим об этой малой программе или кусков данных, которые мы складываем вместе, и мы не обеспокоены ограничениями, которыми озабочены инженеры при построении больших систем (материалы, сопротивление, шумы). В свою очередь это означает то, что нет большой разницы между тем, что мы можем представить, и тем, что мы можем построить.
И поэтому ограничения больших software systems - это ограничения наших собственных разумов.

И именно поэтому информатика - это абстрактная форма инженерии. Это форма инженерии, где ВЫ игнорируете ограничения навязанные реальностью.

### Техники контроля сложности:

1. техника, используемая во всех видах инженерии - тип абстракции **BLACK BOX ABSTRACTION**. Возьмите нечто и постройте из этого ящик, например коробка на которой будет написано, что она вычисляет квадратный корень (это может быть большим и сложным набором правил). Подайте на вход коробке число 36, и получите на выходе 6. Важная вещь в этом подходе - это то, что если другой человек захочет вычислить выражение sqrt(a) + sqrt(b) - он сможет взять мою коробку, не погружаясь в детали реализации коробки, т.е внутрянка того, что использует этот человек для него не важна. Чёрный ящик используется для подавления (сокрытия деталей)  ;